# 其他

## Spring全家桶

### Spring、Spring MVC、Spring Boot、Spring Cloud区别与联系

* Spring是一个轻量级的、控制反转和面向切面编程的==容器框架==

  是整个Spring家族的核心

* Spring MVC是Spring的一个模块，一个针对MVC架构的==Web开发框架==

* Spring Boot是用于简化Spring配置，以实现快速起步的==脚手架框架==

### Web

1. ***cookie和session的区别***

   |                | cookie                         | session                                                      |
   | -------------- | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | **存储位置**   | 客户端                         | 服务端                                                       |
   | **存储容量**   | <=4kb/一个站点最多保存20个     | 无上限                                                       |
   | **存储方式**   | 只能保存ASCII字符串            | 任意类型                                                     |
   | **隐私策略**   | 对客户端可见，不安全           | 对客户端透明                                                 |
   | **生命周期**   | 可通过设置达到长期有效         | 依赖于名为JSESSIONID的cookie，而该cookie的默认过期时间为-1，即关闭窗口该session就会失效，故session不能长期有效 |
   | **服务器压力** | 不占用                         | 并发大则会消耗大量服务器资源                                 |
   | **浏览器支持** | 需要浏览器支持（客户端不禁用） | 运用session就需要使用URL重写的方式，所有用到session的URL都要进行重写，否则session会话跟踪也会失效。 |
   | **跨域支持**   | 支持                           | 不支持                                                       |

   > 跨域：指浏览器不能执行其他网站的脚本
   >
   > 是浏览器的限制

   对于敏感数据，应存放在session里，因为cookie不安全。

   对于普通数据，优先考虑存放在cookie里，这样会减少对服务器资源的占用。

2. ***session的工作原理***

   session依赖于cookie。

   当客户端首次访问服务器时，服务器会为其创建一个session对象，该对象具有一个唯一标识SESSIONID。并且在响应阶段，服务器会创建一个cookie，并将SESSIONID存入其中。

### 3. get与post请求

1. **区别**

   - GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。
   - GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。
   - GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。
   - GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。
   - GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。
   - GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST没有。
   - 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
   - GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。
   - GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

2. get请求的参数能放到body里，但官方给出的建议是不符合规范

3. **post不幂等是为什么？**

   > HTTP方法的幂等性
   >
   > 指一次和多次请求某一个资源应该具有同样的副作用。
   >
   > 幂等性属于语义范畴，正如编译器只能帮助检查语法错误一样，HTTP规范也没有办法通过消息格式等语法手段来定义它。

   POST所对应的URI并非创建的资源本身，而是资源的接收者。比如：POST http://www.forum.com/articles的语义是在http://www.forum.com/articles下创建一篇帖子，HTTP响应中应包含帖子的创建状态以及帖子的URI。两次相同的POST请求会在服务器端创建两份资源，它们具有不同的URI。所以，POST方法不具备幂等性。

### 4. 请求数据出现乱码如何处理

服务端出现请求乱码的原因是，客户端编码与服务器解码方案不一致，可以有如下几种解决办法：

1. 将获得的数据按照客户端编码转成BYTE，再将BYTE按服务端编码转成字符串，这种方案对各种请求方式均有效，但是十分的麻烦。
2. 在接受请求数据之前，显示声明实体内容的编码与服务器一致，这种方式只对POST请求有效。
3. 修改服务器的配置文件，显示声明请求路径的编码与服务器一致，这种方式只对GET请求有效。

## 分隔

### 什么是Restful

Rest指的是一组架构约束条件和原则，满足这些约束条件和原则的应用程序或设计就是Restful