# 备战实习/工作

毕业后企业就不能以实习生的身份去招聘你

投超过120家企业

---

三个方面：

* 项目/实习经历（<- 开发技术是为了这个准备的）
* 算法
* 面试八股文

> 目标：后端C++/Java程序开发

## 备战方向

* 扎实的编程能力，**熟悉常用算法及数据结构**，掌握常用的设计模式
* 熟悉Linux开发环境
* TCP/UDP网络协议 及相关编程、进程间通讯编程
* Http协议
* 网络编程 和 多线程编程
* MySQL及SQL语言、编程；索引
* NoSQL、Key-value存储原理
* shell/perl/python脚本语言

### 加分

* 分布式系统设计与开发

---

## 大厂

**百度**

阿里

腾讯

字节

美团

**小米**

**滴滴**

**京东**

**拼多多**

**网易**

**360**

**爱奇艺**

---

## 计划/时间节点



---

## 渠道

* 牛客论坛
* 本城市 各优秀高校的招生办、双选会
* 校招官网
* 招聘网站、APP：智联、前程无忧、实习僧

### 战术

行动力，曝光

有针对性地修改简历，投其所好

有投递节奏，大公司放中间

---

## 简历

### Tips

* **不会的不要写在简历上**
* **突出亮点**
* **简历上写的很可能就是重点问的**
* 为每一个公司的每一个岗位要准备一份简历。要针对岗位来修改简历，具有针对性，不能懒
* 
  项目里说明自己的角色、用到的技术、负责的模块、完成的结果。如果有攻克难关的经历要写出来。



1. 基本信息

2. 实习经历

3. 项目经验（写了要被问）

   STAR模型描述

   > Situation：简短的项目背景
   >
   > Task：自己完成的任务
   >
   > Action：为了完成任务自己做了哪些工作，是怎么做的
   >
   > Result：自己的贡献

   * 项目中碰到的最大问题是什么？你是怎么解决的？
   * 从这个项目中你学习到了什么？
   * 什么时候会和其他团队成员有什么样的冲突，你们是怎么解决冲突的？

4. 校园经历

5. 掌握技能

   * 熟悉 关系型数据库（MySQL）非关系型数据库（Redis）

---

## 笔试

算法题

---

## 面试

### 自我介绍

> 面试官你好我叫敖丙今年21岁，来自贵州遵义，2018年毕业于清华大学电子信息工程专业，是一名大四的本科在读生，大学期间主修的课程有C语言、JavaJavaScript、JQuery 等。
>
> 在校期间参加STR (Student training)用C语言和团队开发了一个 系统并且被学院采纳，并沿用至今。后来接触到Java之后用Java编写了几个系统，因为发现Java在服务器端的表现更好，自己也更喜欢。所以决定就将Java变成自己的主要学习方向，也希望未来从事的工作都和java有关。
>
> 因此在校期间我非常重视对专业课的学习，有扎实的编程基础。良好的编程风格，并且熟悉VUE、JQuery、Java Script 、Web开发，熟SpringSpringmvc、Mybatis框架，了解以及熟悉多种设计模式，能熟练 使MySQL、Oracle并 且可以对SQL进行性能调优。在校期间成绩优异，学分平均绩点3.9,我在校的时候。
>
> 曾经获得过2次全国电子设计大赛省一等奖，ACM全国二 等奖，并且在大二期间就获得了计算机二级到计算机四级的相关证书。2016年的暑假也在华为参加过为期15天的训练营，并且实习至今，大学期间从大一到今年9月为止，每年的寒暑假都会在上海高森信息科技公司打寒暑假工，这三年的积累，让我可以相信自己可以在公司里面有很好的适应能力以及学习能力，因此我相信如果我得到这份工作的话我会用最快的速度上手这份工作并且以最快的速度融入到贵公司的环境里面。
>
> 以上，就是我的自我介绍请各位考官多多指教谢谢。

> 面试引导：引导对方向你熟悉的领域、方面提问，让他能发现你的闪光之处（可以在自我介绍就引导）
>
> 更倾向于体现出你的优势而不是劣势

### 面试流程

> 4、面试过程中展示出自信：
>
> 面试过程中的态度也要掌握好，不要自卑，也不要傲娇，自信的回答出每个问题，尤其遇到不会的问题，要么做一些引导，实在不能引导也可以先打打擦边球，和面试官交流一下问题，看起来像是没听懂题意，这个过程也可以再自己思考一下，如果觉得这个过程可以免了的话也直接表明一下这个地方不太熟悉或者还没有掌握好，千万不要强行回答。

###### 行为面试

1. 事前准备
   * 合理规划，提前到达，切勿迟到
   * 穿着舒适得体，心态放平
2. 自我介绍

##### 技术面试

##### 应聘者提问

1. 有什么想要问面试官的？（准备几个问题）





### 八股文（面试题）

### 手撕算法

#### 常规面试

前半小时自我介绍、问项目、背面试八股文，后半小时一道代码题

#### 主管面

能走到这一关说明技术已经问题不大了，基本采用**半问技术、半聊理想**的形式进行，另外一个重要考察点是**是否和团队契合**

#### HR面

人力资源面试

通常第一个问题是：哪儿人？（站在人力资源的角度，会不会不来了、或者因为某些原因频繁请假、离职）

问在校经历，判断性格是否符合团队

问：拿到了那些offer？（如果有硬核的，就可以谈筹码了）
